Exercices 2 – Apache

Informations
    Évaluation : formative
    Type de travail : individuel
    Durée : 2 heures
    Système d’exploitation : Ubuntu serveur
    Environnement : virtuel

Objectifs
    Cet exercice a pour objectifs :
    •	D’installer le serveur Web Apache.
    •	Faire une configuration de base.

Dans cet exercice, vous allez installer un environnement de serveur Web (HTTP) Apache (httpd), regarder à sa configuration de base et modifier quelques paramètres.

Note : si vous fermez votre VM, n’oubliez pas d’arrêter vos conteneurs :
    docker container stop nom_conteneur
    docker container start nom_conteneur

Partie 1 : Installation d’Apache
Dans cette partie, vous allez installer le serveur Web Apache selon les spécifications données.
    
    Étape 1 : Installation
        a.	Pour débuter, on doit trouver une image qui nous intéresse. Aller sur le site Web hub.docker.com 
        (un peu comme github, docker hub est un dépôt pour mettre nos images, il est aussi possible de récupérer des images faites par d’autres personnes). 
        Si ce n’est pas déjà fait, inscrivez-vous. Une fois connecté, faites une recherche pour httpd (apache). 
        Vous pouvez voir qu’il y a plus de 8 000 images. La première est l’image officielle et celle dont nous allons nous servir. 
        Cliquez httpd et vous allez avoir toute l’information pour vous servir de l’image.

        b.	Avant de lancer notre serveur, on va se créer un répertoire pour nos fichiers HTML. 
        À partir de votre répertoire (dossier) $HOME, créer un répertoire Dev et à l’intérieur un répertoire Site1. 
        Vous devriez avoir la structure suivante :
            /home/user01/Dev/Sites

        c.	Entrez dans le répertoire Sites et exécutez la commande recommandée pour lancer l’image httpd.
            docker run -dit --name my-apache-app -p 8080:80 -v "$PWD":/usr/local/apache2/htdocs/ httpd:2.4
    
        d.	Vérifiez que votre image s’exécute bien.
            docker container ls
            ss -tnap | grep 8080

            Ouvrez un navigateur et allez au site Web http://localhost:8080.
            Avez-vous une page Web? Sinon, pourquoi?

        e.	Dans le répertoire Sites ajouter une page Web index.html avec le contenu ci-dessous 
        (vous l’améliorer à votre goût) et rafraîchir la page de votre navigateur.

            <html>
            <title>Apache test</title>
            <body>
                
Wow! Une page Web!
            </body>
            </html>

        Avez-vous une page Web?

Partie 2 : Configurations
Dans cette partie, vous allez regarder la configuration par défaut et faire quelques changements.
    Étape 1 : Configuration par défaut
        a.	Allez sur le site de la documentation d’Apache, https://httpd.apache.org/docs/2.4/getting-started.html, et répondez aux questions suivantes :
        a.	Quel fichier sur votre VM devez-vous modifier pour pouvoir résoudre un nom de domaine local (serveur qui n’a pas accès à Internet). 
        b.	Quel est l’endroit, répertoire, des fichiers par défauts ?
        c.	Quel est le nom du fichier de configuration ? 
        d.	Quelle est l’utilité de la directive Include ? 
        e.	Comment configure-t-on un serveur Apache ? 
        f.	Où dois-je mettre une directive ? 
        g.	Où est placé le fichier .htaccess et quelle est son utilité ? 
        h.	Quelle directive permet de spécifie où dans votre système de fichiers vous devez placer les fichiers de votre site Web ? 
        i.	Quelle directive définit l’emplacement du journal d’erreurs ? 
        j.	Est-ce que cette directive est seulement globale ou elle peut être définie par hôte virtuel ?

    Étape 2 : Consultation des configurations par défaut
        a.	Connectez-vous sur votre serveur en ligne de commande.
            docker container exec -it my-apache-app bash

        b.	Déplacez-vous dans le répertoire de configuration et ouvrez le fichier de configuration par défaut.  
            Répondez aux questions suivantes :
                Note : vous devrez installer un éditeur de texte (nano ou vim).
                    apt update && apt install vim -y

            a.	Quelle est l’utilité de la directive ServerRoot ? 
            b.	Quelle est l’utilité de la directive Listen ? 
            c.	Sous quel utilisateur et groupe s’exécute httpd ? 
            d.	Quelle est l’utilité de la directive ServerName ? 
            e.	Quel est le répertoire pour les fichiers du site Web par défaut ?
            c.	Déplacez-vous dans le répertoire extra et regardez ce qu’il contient. Regarder le contenu des fichiers httpd-default.conf, httpd-manual.conf et httpd-vhosts.conf

    Étape 3 : Configurations
        a.	Modifiez le fichier hosts de votre VM pour ajouter que 127.0.0.1 pointe à www.monsite.com.
            Ouvrez Firefox et entrez votre site Web : http://www.monsite.com:8080.
            a.	Avez-vous votre page Web? 

        b.	Nous allons changer le répertoire du site Web par défaut.
            a.	Regarder les droits du répertoire par défaut et notez les informations
                    ls -ahl /usr/local/apache2/htdocs

            b.	Créer le répertoire /srv/htdocs et changer les droits (chomd) du répertoire pour avoir les mêmes que celui par défaut.
            c.	Faire une copie du fichier de configuration de httpd.conf.
            d.	Modifiez l’entrée dans le fichier httpd.conf pour que le répertoire par défaut devienne /srv/htdocs (vous avez deux entrées à modifier).
            e.	Relancer le serveur httpd : apachectl restart.
            f.	Déplacez-vous dans le répertoire /srv/htdocs, créer un document toto.txt comme suit :
                    echo "Information personnelle" > toto.txt
            g.	Rafraîchir la page de Firefox.
            h.	Que s’est-il passé? 
            i.	Copier votre fichier index.html et rafraîchir la page par défaut.
            j.	Que s’est-il passé? 

        c.	Ouvrez le fichier de configuration httpd.conf et changer les fichiers de journaux (logs) d’erreurs et d’accès pour (mettre les entrées actuelles en commentaires, elles vont servir plus tard) :
            logs/errors_log
            logs/access_log common

        d.	Relancez le serveur httpd et consultez les fichiers de journaux avec la commande tail. Si vous n’avez pas de log, rafraîchir la page Web.
        e.	Exécuter la commande tail avec le paramètre -f et rafraîchir votre page Web quelques fois.
        a.	Que permet le paramètre -f ? 
        f.	Dans le fichier httpd.conf, inclure le fichier de configuration des configurations par défauts (rechercher httpd-default.conf dans le fichier).
        g.	Nous allons récupérer quelques fichiers de configurations.
            a.	Copier les fichiers httpd.conf, httpd-vhosts.conf et https-ssl.conf dans le répertoire /srv/htdocs.
            b.	Entrez l’URL dans Firefox pour afficher un fichier (par exemple, http://www.monsite.com:8080/httpd.conf), puis avec le bouton droit de la souris sauvegarder les fichiers dans votre VM hôte.

Partie 3 : Nettoyage
    a.	Sortir du conteneur Apache, arrêter et effacer votre conteur Apache.

Pour vérification
Remettre le document Word avec les questions répondues.

Références
https://httpd.apache.org/docs/2.4/ 

